### 2012-02-27 latex/eleccion_hardware.tex
Actualizacion Eleccion de Hardware con Mongoose IMU

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

@@

\begin{itemize}
\item La aceleración en las tres coordenadas
\item La velocidad angular del sistema
\end{itemize}

@@

@@

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{115pt}|p{55pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
\cline{2-5} 
& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Acelerómetro}} 
& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Giróscopo}}  \\ \cline{2-5}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad} \\ \cline{2-5} \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
& 3g & 300mV/g &  400°/s ó 100°/s &  2.5mV/(°/s) ó 2.5mV/(°/s) \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300°/s  &  3.3mV/(°/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000°/s  &  14.375 LSB/(°/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
&  3g &  300mV/g  &  300°/s  1200°/s &  3.3mV/(°/s)  0.83mV/(°/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{115pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
&  2g &  256 LSB/g  &  250°/s  2000°/s &  131 LSB/(°/s)     16.4 LSB/(°/s)\\
\hline 
\end{tabular}
\caption{Sensores}
\label{tab:sensores}
\end{table}

@@

\cline{2-5} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia reloj} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\ \cline{2-5} \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
&  72MHz &  32 bits &  20Kb &  64Kb \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
&  10MHz  &  8 bits &  2Kb  &  32Kb \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
&  - &  - &  -  &  -\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
&  - &  -  &  - &  -\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
&  - &  -  &  - &  -\\
\hline 
\end{tabular}
\caption{Características de los microprocesadores}
\label{tab:micro}
\end{table}

En caso de optar por una placa con microprocesador resulta fundamental que la misma sea sencilla de programar. Las razones son evidentes, ya que si los algoritmos que vienen programados de fábrica no resultan adecuados para la aplicación éstos deberían poder ser modificados fácilmente.\\
También parece importante que el código de fábrica sea abierto, principalmente para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores. Es interesante además poder modificar secciones puntuales de código, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.\\
\\
La comunicación no resultó un factor crítico ya que todos los candidatos a procesador principal poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD). Sin embargo, debido a la familiarización del grupo de proyecto con las comunicaciones serie, se prefirió dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran via UART (en caso de que se optara por una placa con microprocesador).\\
\\
En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se buscó que la alimentación de la placa fuera la misma que la del procesador principal. Por dicha razón lo ideal sería que la placa pueda ser alimentada a 5V.\\
\\
A partir de las consideraciones anteriores, se considera que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente y posee un procesador de 8 bits con un reloj de 10MHz.\\
Existen ya scripts en C disponibles para programar el dispositivo. Los mismos pueden ser modificados en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios.\\
La placa dispone de un puerto JTAG para programación.\\
La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.\\
Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.\\
Finalmente, el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.

En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar la placa de instrumentación escogida:

@@

>>>>

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

@@

\begin{itemize}
\item La orientación del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
\item La altura del sistema en el sistema de coordenadas utilizado
\item La aceleración en las tres coordenadas
\item La velocidad angular del sistema según tres ejes de rotación
\end{itemize}

@@

\subsection{Sensor de presión}
\vspace*{15pt}
Si bien un dispositivo GPS provee una estimación de la altura a la que se encuentra, la misma resulta ser poco exacta y confiable, por depender fuertemente de la cantidad de satélites vistos por el GPS así como por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (resulta particularmente crítico el efecto de los rebotes en el piso, los cuales dan poca precisión a la medida de altura al estar muy cerca del suelo). Por este motivo es necesario contar con un sensor de presión absoluta que nos permita determinar la altura del cuadricóptero en forma independiente al resto de los sensores. La medida de presión debe ser absoluta pues es este tipo de medidas las que pueden ser traducidas a altura en forma rápida y confiable.

\subsection{Magnetómetro}
\vspace*{15pt}
Si bien el sistema contará con giróscopos que permitirán, a través de integración, estimar la orientación del cuadricóptero, dicha estimación está sujeta a los errores asociados a este tipo de sensores (errores de drift e integración, entre otros), siendo además dicha medida una medida diferencial, teniendo como única referencia la orientación inicial del cuadricóptero. Eso por ello que resulta conveniente contar con un magnetómetro que permita tener una medida absoulta y confiable de la orientación del sistema, la cual puede ser entonces complementada y corregida mediante la información obtenida mediante la integración de la información generada por el giróscopo.

\subsection{Sensor de temperatura}
\vspace*{15pt}
Si bien el control del sistema no depende directamente de la temperatura, los instrumentos a utilizarse están construidos con cierta tecnología que presenta dependencia con (y por ende tendrá errores asociados a) la temperatura. El contar con un sensor de temperatura permitirá sensar la misma y realizar correcciones en tiempo real que permitan minimizar dicho errores.

@@

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{130pt}|p{70pt}|p{65pt}|p{55pt}|p{90pt}|} 
\cline{2-5} 
& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Acelerómetro}} 
& \multicolumn{2}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.7}\textbf{Giróscopo}}  \\ \cline{2-5}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Rango} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Sensibilidad} \\ \cline{2-5} \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
& 3g & 300mV/g &  400°/s ó 100°/s &  2.5mV/(°/s) ó 2.5mV/(°/s) \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
&  1.5g  ;  6g &  800mV/g   200mV/g &  300°/s  &  3.3mV/(°/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
&  2g  ;  16g &  356LSB/g   321LSB/g &  2000°/s  &  14.375 LSB/(°/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
&  3g &  300mV/g  &  300°/s  1200°/s &  3.3mV/(°/s)  0.83mV/(°/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
&  2g &  256 LSB/g  &  250°/s  2000°/s &  131 LSB/(°/s)     16.4 LSB/(°/s)\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{130pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Mongoose 9DoF IMU}}
&  2g; 4g; 8g; 16g &  256 LSB/g 128 LSB/g 64 LSB/g \emph{} 32 LSB/g  & 2000°/s & 14.375 LSB/(°/s)\\
\hline 
\end{tabular}
\caption{Sensores}
\label{tab:sensores}
\end{table}

@@

\cline{2-5} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Frecuencia reloj} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Largo de palabra}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{RAM} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Flash}\\ \cline{2-5} \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Mongoose 9DoF IMU}}
&  20MHz &  8 bits &  2Kb &  32Kb \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{CHR-6d}}
&  72MHz &  32 bits &  20Kb &  64Kb \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Atomic IMU}}
&  10MHz  &  8 bits &  2Kb  &  32Kb \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Digital Combo Board}}
&  - &  - &  -  &  -\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Analgo Combo Board Razor}}
&  - &  -  &  - &  -\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{110pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{IMU Fusion Board}}
&  - &  -  &  - &  -\\
\hline 
\end{tabular}
\caption{Características de los microprocesadores}
\label{tab:micro}
\end{table}

En caso de optar por una placa con microprocesador resulta fundamental que la misma sea sencilla de programar. Las razones son evidentes, ya que si los algoritmos que vienen programados de fábrica no resultan adecuados para la aplicación éstos deberían poder ser modificados fácilmente.\\
También parece importante que el código de fábrica sea abierto, principalmente para comprender su funcionamiento y poder procesar adecuadamente los datos que se obtengan de los sensores. Es interesante además poder modificar secciones puntuales de código, sin necesidad de reprogramar completamente el microprocesador.\\
\\
La comunicación no resultó un factor crítico ya que todos los candidatos a procesador principal poseen diversas interfaces (UART, I2C, Converoares AD). Sin embargo, debido a la familiarización del grupo de proyecto con las comunicaciones serie, se prefirió dar prioridad a aquellas placas que se comunicaran via UART (en caso de que se optara por una placa con microprocesador).\\
\\
En lo que respecta a compatibilidad con el sistema, se buscó que la alimentación de la placa fuera la misma que la del procesador principal. Por dicha razón lo ideal sería que la placa pueda ser alimentada a 5V.\\
\\
A partir de las consideraciones anteriores, se consideró inicialmente que la solución más adecuada para el objetivo que se plantea en esta sección es la placa \emph{Razor Atomic IMU}.\\
Dicha placa cumple con los rangos de medida especificados anteriormente y posee un procesador de 8 bits con un reloj de 10MHz.\\
Existen ya scripts en C disponibles para programar el dispositivo. Los mismos pueden ser modificados en caso de no cumplir con todos los requerimientos necesarios.\\
La placa dispone de un puerto JTAG para programación.\\
La forma que tiene la placa de presentar los datos obtenidos de los sensores es a través de un puerto serie capaz de transmitir datos con una tasa de transferencia de 115.200bps.\\
Cabe aclarar que la Atomic IMU es la única de las soluciones consideradas que puede ser alimentada con una fuente de tensión de 5V.\\
Finalmente, el costo de la misma es de los más bajos dentro de las posibilidades consideradas.

En la figura \ref{fig:IMU} se puede observar dicha placa de instrumentación:

@@

Luego de seleccionada y adquirida la placa, y a partir de varias pruebas realizadas y conocimientos adquiridos a lo largo del desarrollo del proyecto resulto claro que la misma no poseía suficiente cantidad de sensores para la aplicación deseada.\\
\\
A partir de este punto se procedió a estudiar los nuevos requierimientos en cuanto a sensores y resulto evidente que además de los sensores ya existentes en la placa seleccionada sería necesario añadir un magnetómetro y un sensor de presión.\\
\\
Nuevamente se planteó la disyuntiva entre comprar otra placa que contenga todos los sensores ya integrados o añadir los nuevos sensores en forma independiente. Con argumentos similares a los que motivaron la primer compra se optó por adquirir una nueva placa.\\
\\
Analizando las diversas opciones se optó por adquirir la Mongoose 9DoF IMU. La misma no sólo cuenta con un magnetómetro y un sensor de presión adecuados a los requerimientos de la aplicación, sino que resulta ser considerablemente similar a la Atomic IMU, presentando mejores rangos y sensibilidades en sus sensores y mayor capacidad de almacenamiento y procesamiento de datos.\\
Adicionalmente, la Mongoose 9DoF IMU posee un sensor de temperatura que permitirá llevar a cabo compensación por temperatura y corregir las medidas obtenidas a partir de los otros sensores.\\
\\
En la figura \ref{fig:Mongoose} se puede observar dicha placa de instrumentación:

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}
	\caption{Atomic IMU}
	\label{fig:Mongoose}
\end{figure}

\newpage
\subsection{Especificaciones técnicas de la placa de instrumentación seleccionada (Mongoose 9DoF IMU)}
\vspace*{15pt}

\subsubsection{Acelerómetro}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
\hline
Rango & $\pm$16g \\
\hline
Resolución & 10-13 bits (siempre 4mg/LSB) \\
\hline
Datos nuevos &  0.1 a 800 Hz\\
\hline
Ruído XY & 0.75@100Hz - 3@3200Hz LSB-rms\\
\hline
Ruído Z & 1.1@100Hz - 4.5@3200Hz LSB-rms\\
\hline
Cross Axis & $\pm$ 1\% \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:acc}
\end{center}
\end{table}

\textbf{NOTAS}:
\begin{itemize}
\item Output data rate puede llegar a 3200Hz, pero usando SPI. Con I$^2$C a 400kHz solamente se puede llegar a 800Hz.
\item Ancho de banda = $Datos\_nuevos/2$
\end{itemize}

\subsubsection{Giróscopo}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
\hline
Rango & $\pm$2000$^\circ/s$ \\
\hline
Resolución & 14.475 LSB/($^\circ/s$) \\
\hline
Datos nuevos &  3.9Hz a 8kHz\\
\hline
Ancho de banda & 256Hz \\
\hline
Cross Axis & $\pm$ 2\% \\
\hline
Ruído & 0.38 $^\circ/s$-rms \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:gyro}
\end{center}
\end{table}

\textbf{NOTAS}:
\begin{itemize}
\item Datos nuevos: La muestras pasan por un LPF digital de 256 a 5Hz, esto limita el ancho de banda.
\end{itemize}

\subsubsection{Magnetómetro}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
\hline
Rango & $\pm$8 Ga\\
\hline
Resolución &  5mGa@GN=2\\
\hline
Datos nuevos &  0.75 - 75Hz\\
\hline
Ancho de banda &  37Hz\\
\hline
Cross Axis & $\pm$0.2\% FS/Ga \\
\hline
Ruído & - \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:magn}
\end{center}
\end{table}

\newpage
\textbf{NOTAS}:
\begin{itemize}
\item El rango queda determinado por la ganancia, que se configura con 3 bits:
\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{GN} & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\
\textbf{Rango} (Ga)& $\pm$0.88 & $\pm$1.3 & $\pm$1.9 & $\pm$2.5 & $\pm$4.0 & $\pm$4.7 & $\pm$5.6 & $\pm$8.1 \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:magn-gain}
\end{center}
\end{table}
\item Se puede configurar para que el dato que muestre sea el promedio de hasta 8 muestras.
\end{itemize}

\subsubsection{Sensor de presión}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
\hline
Rango & 300 a 1100 hPa (9000 a -500m)\\
\hline
Resolución &  1Pa\\
\hline
Precisión. Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$3.0 hPa \\
\hline
Precisión Rel. & $\pm$0.5 hPa \\
\hline
Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms - 17/25ms\\
\hline
Ancho de banda &  333/40Hz\\
\hline
Ruído (hPa) &  0.06 - 0.03\\
\hline
Ruído (m) & 0.5 - 0.25 \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:barometro}
\end{center}
\end{table}

\textbf{NOTAS}:
\begin{itemize}
\item El rango, en altura, se refiere a la altura sobre el nivel del mar.
\item El modo de operación (cantidad de muestras promediadas) afecta:
  \begin{itemize}
  \item El tiempo de conversión.
  \item El ancho de banda.
  \item La resolución.
  \item El ruído.
  \end{itemize}
\item Es necesario hacer una medida de temperatura de vez en cuando (1Hz) para mejorar la lectura del sensor de presión.
\end{itemize}

\subsubsection{Sensor de temperatura}

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{3cm}|p{6.5cm}|}
\hline
Rango & 0 a 65 $^\circ$C\\
\hline
Resolución &  0.1 $^\circ$C\\
\hline
Precisión Abs. & typ/max $\pm$1.0/$\pm$2.0 $^\circ$C\\
\hline
Datos nuevos &  typ/max: 3/4.5ms\\
\hline
Ruído & - \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:temp}
\end{center}
\end{table}

\textbf{NOTAS}:
\begin{itemize}
\item El sensor de temperatura está incorporado al sensor de presión.
\end{itemize}
